1³⁸

mi simillimi tam 'Caesaris, quam Augu.
δυ nomine Πὶδὶςῐὶθῦ, ln quorqm &versa

legitur· VOTA. PVBLICA typo Anubis, ⁸

quibus adde numum Iuliani adhuc Cae-
saris supra num. (ι descriptum, et, ut
patet, imperante adhuc Constantio si-
gnatum, quo tempore is Constantio ad-
huc obnoxius Chiistianum sese profiteri
quomodocunque invitus debuit. Simi-
lem Constantini M. numum consulto
praetere03 nam video posse responderi,
fuisse signatum tum, cum adhuc lovem,
Martemque in moneta tolenwaverat De-
nique similes numi occurrunt etiam sub
loviano, Valentinian0‚ Valente< Gratia·

no, idololatriae nequaquam suspectis..
Enimvero omnia persuadent ,· fuisse

in Aegypto vetus institutum, ut statis
temporibus vota publica forte pro salu-
te principum conciperentur, ac tum mo·
neta cum imaginibus deorum, quibus
supplicatum est, erogaretur. Sane in-
de a Diocletiano omnium sere Augu·
storum et Caesarum id genus numos
habemus, suntque forma modisque mul-
tum diversis a monela ordinaria Ale-
xandriae signata. Quid quod hujus ori·
go monetae forte altius est repetenda.
Exstat. in museo Caesareo aeneus Ha-
driani formae 11. HADRIANVS. AVG.
COS. 111. P. P. Caput laureatum. Ξ Sine
epiqraphe. Isis praeyraaeedi cani currenti
insidens (ζ. sistrum, ε. hastam. Numus hic
commatis Romani certe non est, nam
'deest nota S. ca, et multum ab hoc ab·

ludit fabrica, neque typus ipse adh-uc.

in ullo certo ejusdem commatis numo
observatus} at frequens est in hujus,

*mmm

a> L. xxn.

1vL1Ast 11.

de qua agimus, classis numia, ut videre
est supra in numis 3, ι3, ι8. Huic ad··
«le similem Faustinae senioris, in museo
Theupoli. Vnde verisimile fit, Hadria·
no imperante, quem Aegyptiorum sacra
cupide amplexum novimus, aliquid novi
ritus votorum publicarum nomine fuisse
invectum, et continuatum deinceps, et
sub ipsis etiam, ut vidimus, principi·
bus Christianis, serentibus his adhuc'in-
veteratos quosdam ritus, quos penitus
evertere intempestivum visum, eodem

⁸nempe modo, quo Christianos tulit Iu·

lianus. ‚Hoc deinde imperante haec vota,
publica cum omni sua superstitione al-
tius extulisse caput, et, quod sequitur,
impune multiplicatos numos, nemini
credo mirum videbitur cognito praeci-
pue ejus in Aegyptia sacra adfectu. Cui
illustrando argumento praeclare servit,
quod refert Ammianus ⁸), Dracontium
monetae Alexandrinae praepositum per
idem tempus ¹:¹¹² oppidanis idololatris
fuisse exanimatum, quod aram in mo-

. neta, quam regebat, recens locatam

evertit. Dubipm non videtur, a Iuliano
in ejus locum suffectum fuisse hominem
sui cultus, a quo verisimile est deme·
r'endi imperatoris causa ejuscemodi nu-
mos tanto fuisse numero percussos.
Plerique credidere, in his numis sub
imagine'Serapidis latere Iulianum, et
sub altera Isidis Helenam uxorem. De
Iuliano dubitare vix licet, quoniam in
illis facies Serapidis nihil habet ejus,
qualis ille in aliis monumentis propo-
nitur, sed vix ambigua Iuliani linea-
menta, et habuimus innumera hactenus

 

